
Lemon
=====

A CCC 2.1.x kiadásában a Bison/YACC-ot felváltotta a Lemon. 
A Lemon a Bisonhoz képest egyszerűbben terjeszthető/telepíthető,
mivel egyetlen C forrásfájlból, plusz egy C template fájlból áll.
A Lemon által generált kód a Bisonnal szemben reentráns és szálbiztos. 

A lemon.zip csomag az általam patchelt forrásváltozatot tartalmazza. 
A változások fel vannak sorolva a lemon.c fájl elején. Az eredeti
forrás megtalálható itt: http://www.hwaci.com/sw/lemon.

Telepítés (Windowson és Linuxon egyformán): A lemon.c programot 
le kell fordítani, a lemon.exe-t és a lempar.c-t át kell másolni 
a compiler bin directoryjába.

