
Az alábbi (CCC3 környezetben fejlesztett) programokra
CCC2 környezetben is szükség van:

    jt
    tools/socket
    tools/sql2
    tools/websrv
    tools/xmlrpc
    tools/xmlrpc-framework
    
    class.prg

Képtelenség a programokat két változatban is karban tartani,
ezért a fenti programok CCC2-beli karbantartása megszűnt,
ehelyett a CCC3-as változat fordul CCC2 alatt is.

A ccc2-backport.savex filék másolják át a forrást CCC3-ból CCC2-be.
Ezek mindent szinkronizálnak, kivéve az m, m.bat, *.bld filéket
és az esetenként megadott compatibility directorykat (vagyis a CCC2
projectek speciális build paraméterezése külön megmarad).


Ahhoz hogy CCC2 alatt le lehessen fordítani a CCC3 programokat,
a CCC2-ben kis bővítések kellettek:

  wchar_t és WCHAR átdefiniálva char-ra
  a _parb makró és társai átdefiniálva _parc-re és társaira
  a binary függvény és társai átdefiniálva string-re és társaira
  az a"..." binary stringek közönséges stringként fordulnak
  compatibility függvények: bin, str2bin, bin2str, split, gc

Néhol az eredeti (CCC3) programban is módosítani kell:

  C-ben az L"..." stringeket így kell beírni: CHRLIT("...")


A CCC2-es környezetben fordított programok csak Latin1/CWI kódolású
adatokkal futnak jól. A programok futnak ugyan UTF-8 kódolású adatokon is,
azonban kisebb  hibák adódnak:

  a QOut-ban levő CCC2LAT karakter konverzió elrontja az UTF-8 kódot
  a padr, left, ... rosszul számolja a stringek hosszát
  az upper, lower elrontja az UTF-8 kódolást

