
Az insert/update azokat a mezőket módosítja (küldi), 
amik dirty flagje .t.. A dirty és null flagek jelenleg csak 
a rowentity inicializálásakor (új buffer foglalás) inicializálódnak.

Ha ugyanarra az rowentityre többször kiadjuk az update utasítást,  
akkor ugyanaz a mező többször is kiíródik, pl.

    e1:attr1:="A"
    e1:update         //attr1 kiíródik
    e1:attr2:="B"
    e1:update         //attr1 (!) és attr2 kiíródik 

Ha egy insert után egy rowenityben néhány mezőt kicserélünk,
majd újra insertáljuk, akkor a változatlanul hagyott mezők is
kiíródnak, pl.

    e1:primkey:="A"
    e1:attr:="A"
    e1:insert

    e1:primkey:="B"
    e1:insert         // e1:attr=="A" is kiíródik (egy másik sorba)
 
Ezért kérdés nem volna-e szerencsés, ha az update (insert)
.f.-re állítaná az egyszer már kiírt mezők dirty flagjét. NEM!    
