A tableentity objektumok táblafüggetlenek.
Ez azt jelenti, hogy a tablist attribútum cseréjével
ugyanaz a tableentity objektum (azaz struktúra) másik 
adatbázistáblán fog dolgozni.

A tablist használata:

this:tablist:={"tabname"}

    Ha a struktúra csak egy táblát használ,
    akkor a tábla azonosításával sehol máshol nem kell foglalkozni.
    Ha tablist-be egy másik (de ugyanolyan struktúrájú) táblát teszünk, 
    akkor minden változatlanul működik (a másik táblára).

    Működik az általánosabb this:tablist:={"tabname=alias"} alak is, 
    de nincs jelentősége, mivel nem kell a táblára hivatkozni.

this:tablist:={"tab1=alias1","tab2=alias2"}

    Ha a tableentity több táblára is hivatkozik, akkor a táblákat
    alias névvel kell megjelölni. Az oszlopdefiníciókban a tábla alias
    nevével lehet megmondani, hogy melyik oszlop melyik táblából van.
    A táblák konkrét azonosítóit (tab1,tab2...) a tablist-en kívül
    sehol sem használjuk, ez biztosítja az invarianciát.
