
Az üres dátumok az Oracle-ben null-ként vannak tárolva.
Ezért egy üres dátum (null) nem kisebb egy megadott dátumnál
(a null SQL értelmezésével összhangban).

Dátum szerinti rendezésnél az üres dátumok (null)
az összes többi érték UTÁN jönnek.

Hogy rendeződnek a null-ok a többi típusnál?
    Az order by clause minden tagjában külöm megadható,
    az "asc/desc" és a "nulls first/last" kiegészítés.
    A default asc sorrendnél a default a "nulls last",
    a desc sorrendnél a default a "nulls first".

Az alkalmazások általában nem tudják közvetlenül null-ra
állítani a mezőket, kivétel ez alól a date típus, 
ui. mi másra lehetne állítani egy ctod("") értékű mezőt,
mint null-ra?

Az üres memó (blob) mezők is null-ra állítódnak.
