
BLOB-ot tartalmazó rekordokat teszek (insert) egy Oracle táblába.

Módszer: 

1)  Az insert utasításban a BLOB-ba az empty_blob() SQL függvény 
    visszatérési értéke íródik.

2)  Egy selecttel beolvasom az előbb kiírt sort,
    ebből megkapom az előző üres blob handlerét,
    azon keresztül be lehet írni a tényleges tartalmat. 
    
Ha az isolation level READ_COMMITTED, akkor prímán működik.
Értsd: meg tudja ismételni a tranzakciót hiba nélkül 1000-szer.

Jelenség:

Ha az isolation level SERIALIZABLE, akkor a 258. tranzakcióban elszáll.
Értsd: ugyanazt a tranzakciót ismételgeti, 257-szer sikeres, 258-szorra elszáll.

Tüzetes vizsgálódás után az látszik, hogy a 2-beli select nem ad egy sort sem 
(ORA-01403: no data found). Tehát formailag nincs hiba, csak a select eredménye 
üres. Ez persze nyilvánvalóan rossz, hiszen éppen előzőleg volt berakva a sor.

Próbálkozások:

Az 1-beli insert után beteszek egy commit-ot, hogy még biztosabban ott
legyen az a rohadt sor (ez persze csak egy kísérlet, ami az alkalmazás logikáját 
elrontaná). Ilyen plusz commit-tal az a hiba jön a memowrite-ból, hogy a sor nincs 
lockolva. (Szerintem ez is rendellenes, ui. miért volna kötelező lockolni?)
Ha még a 2-beli selectet kiegészítem for update-tel (lock), akkor működik.
Értsd meg tudja ismételni 1000-szer a tranzakciót.

Megoldás(?):

A memowrite-ban a "ORA-01403: no data found" hibát kicserélem
"ORA-08177: can't serialize access for this transaction"-ra.
A tranzakció ismétlésére felkészített program másodszorra sikeresen lefut.
Legalábbis az eddigi tapasztalatok szerint. Kérdés, hogy lesznek-e további 
hasonló esetek.



Egyéb jelenségek a SERIALIZABLE témakörben
==========================================

A create table utasítás egyáltalán nem működik SERIALIZABLE módban.
Emiatt az interfész átvált READ_COMMITTED-re, majd a create table 
után visszavált. Ez a hibaüzenet:

  Operation: _oci_executestatement
  Description: ORA-00604: error occurred at recursive SQL level 1
ORA-08177: can't serialize access for this transaction

Említendő, hogy egyedül futó kliensprogramról van szó, tehát csak 
az Oracle belső folyamatai között lehet szó versenyhelyzetről.

Hasonlóan, néha egyszerű DML tranazkciók is elakadnak így,
annak ellenére, hogy egyedül futnak. A hiba kezelését nehezíti, hogy 
604-es hibakód jön, nem pedig 8177, amiről felismerhető a serial error.


