Klins hitelesítés

Egy kliens akkor lesz hitelesítve,
ha olyan certificate-et ad, ami alá van írva 
egy itteni certificate-hez tartozó kulccsal.
A két legegyszerűbb eset:

1. Iderakjuk a kliensek önaláírt certificate-jeit.

2. Egy közös kulccsal aláírjuk a beengedni kívánt
   kliensek certificate-jeit, és iderakjuk a közös
   klucshoz tartozó certificate-et.
   
A demóban a 2-es eset van, a demo.p12 kulcs
alá van írva a localhost.pem-mel.   

A certificate-ek módosítása után le kell futtatni
a rehash.b scriptet, hogy a változások érvényre jussanak,
ehhez nincs szükség a szerver újraindítására.
