
Új BEGIN-RECOVER szerkezet

1. Régi eset

    //A begin-hez nincs megadva speciális breakblock,
    //érvényre juthat az esetleg beállított default breakblock,
    //például: breakblock({||qout("default-breakblock")}).    
    
    begin
        ...
    end

2. Új eset

    //A begin-hez speciális breakblock tartozik,
    //a speciális breakblocknak elsőbbsége van a defaulttal szemben,
    //a default breakblocknak ilyenkor nincs hatása.

    begin {||qout("spec-breakblock")}
        ...
    end

Ha a begin-hez tartozik breakblock (akár default, akár speciális), ÉS a 
kivételt a típusa alapján elkaphatná a begin-hez tartozó valamelyik recover, 
akkor kiértékeődik a breakblock, méghozzá a break() hívás környezetében.
(Ha nincs a kivétel elkapásához megfelelő típusú recover, akkor a breakblock
sem fut, és végül kiértékelődhet az errorblock.) 

A kivétel elkapását a (def/spec) breakblock eredménye határozza meg:

 a) Ha a breakblock NIL-t ad (ez a tipikus, ha csak callstack/varstack 
    van  benne), akkor a program recover ágnál folytatódik (elkapta).

 b) Ha a breakblock értéke !NIL, akkor a program másik alkalmas recovert
    keres, miközben még mindig megvan a hiba környezete. 

    A spec-breakblock alkalmas arra, hogy a program a kivétel vizsgálata
    alapján eldöntse, hogy el akarja-e kapni a kivételt, vagy pedig átengedi
    a hibakezelést a felsőbb szinteknek. Korábban csak arra volt lehetőség,
    hogy a recover ág break-eljen, de azzal megsemmisül a hiba eredeti
    környezete.


INKOMPATIBILITÁSOK:

A régi (default) breakblock, minden break-re lefutott. Most csak akkor fut,
ha a programban van a break elkapására alkalmas recover.

A korábbi programokban a (default) breakblock eredményétől függetlenül
a megfelelő típusú recover mindig elkapta a kivételt. Most csak akkor, 
ha a breakblock eredménye NIL. 

A régi CCC könyvtárban levő break nem kompatibilis az új fordítású EXE-vel.
A régi break nem figyeli a speciális breakblockot. A program nem száll el, 
de a spec-breakblock nem működik.

Az új CCC könyvtárban levő új break nem kompatibilis a régi fordítású EXE-vel.
Az új break a stacken keresi a breakblockot, ahol azonban valami más értéket
talál. Ha véletlenül ez az érték egy block, akkor azt végrehajtja, aminek
a hatása kiszámíthatatlan. Szerencsésebb esetben csak nem hajtódik végre
az errorblock.

