Reguláris kifejezések.
Csak a POSIX interfész van támogatva.
Csak X stringre működik.
REGEX_UTF8 bekapcsolja az UTF8 támogatást (nem POSIX).
A kapott pozíciók mindig byteindexet jelentenek.

LINUX

    Installálni kell a libpcre3 csomagot,
    és a fejlesztő (libpcre3-dev) csomagot is.


WINDOWS

    Forrásból lehet installálni pcre-t:
    El kell hozni a pcre-8.02 csomagot.
    MSYS környezetben le kell fordítani (configure --disable-shared)

    A keletkező
        pcreposix.h
        libpcre.a
        libpcreposix.a
    filéket át kell másolni a MinGW directoryba.
    Linkeléskor megadni: -bpcreposix -bpcre
    
    VAGY (inkább) ezeket:
        libpcreposix.a
        libpcre.a
        _chkstk.o (libgcc.a-ból, __alloca-t definiálja, msc-ből hiányzik)
    összeadjuk egy pcreposix.lib-be, akkor elég -bpcreposix, mint korábban,
    és az msc-vel sincs gond.
    
    ar x archname (mindent kiszed az archívumból)
    ar q archname *.o (az objecteket berakja az új archívumba)

