geed -- Gtk Entity EDitor

Félig utility, félig demó státuszú SQL editor.
A GTK UI dinamikusan épül fel a glade filéből.
A tableentity objektum dinamikusan épül fel a tds filéből.
Az editor objektumot programból is lehet használni.

Az editor nincs kész.
Nem tud sort törölni, új sort berakni, táblát kreálni.
Az alsó textview-t egyelőre nem használja semmire.
Nem védekezik a hibák ellen, pl. ha számított mezőt akarnak update-elni.
Nincs picture renderer, ezért körülményes az cellák editálása.

Egyelőre nem folytatom, mert a cellaeditálást a jelenlegi
eszközökkel nem lehet rendesen megcsinálni.

A jeed-hez hasonló (de nem ugyanaz a) program.
