

termutil.h
    Itt kell beállítani az ASYNC vagy SYNC üzemmódot.

    Makrók, amik korábban a cccapi.h-ból jöttek.
    Jobb kerülni a cccapi.h-t, mert a terminál-üzemmód a CCC-től 
    függetlenül lehet többszálú (ASYNC) vagy egyszálú (SYNC). 
    Megj: Itt nincsenek CCC függvények, nincs CCC stack, meg effélék.

termapi.cpp
    Választ a szinkron és aszinkron implementáció között.

termapi.cpp_sync
    Régebbi változat: putrect azonnal küldi a változást.

termapi.cpp_async
    Újabb változat: putrect csak a screenbufferbe írja a változást, 
    és beállítja a dirty flaget. Egy külön szál rendszeres időközönként
    küldi az összegyűlt változásokat.

    