
xtranslate belső ábrázolása
===========================

szabály:
{
  baloldal
  jobboldal
  sorszam
}


baloldal:
{ 
  literál,             // karakter, a baloldal mindig literállal kezdődik
  ...
  matchmarker          // szám, a matchmarker típusa (1000,2000,3000,4000)
  ...
  .t.                  // optional clause bal [-jele 
  ...
  .f.                  // optional clause jobb ]-jele 
  ...
}  
  

jobboldal:
{
  literálok, resultmarkerek, opcionális részek
}

sorszám:
  a bevitel sorrendje, arra kell, hogy az azonos első szimbólumú
  definíciók beviteli sorrendjét az abc szerinti rendezés közben 
  megbízhatóan meg lehessen tartani.


Megjegyzések:


A baloldalt reprezentáló lista elemi háromfélék


  1. Karakter, aminek illeszkednie kell a bemenethez.

  2. Szám, ami az adott pozíción egy markert jelöl.
     A szám a marker típusát adja meg 
     (regular, list, restricted, extended, wild).
     A markereket nem kell név szerint azonosítani, mert ugyanaz
     a marker nem szerepelhet (a baloldalon) többször is, ezért
     a markereket előfordulásuk helye azonosítja.

  3. Logikai értékek, amik az opcionális szakaszok szögletes
     zárójeleit reprezentálják: .t.=="[", és .f.=="]".
     Az opcionális clause-ok tetszőleges mélységig egymásba
     lehetnek skatulyázva


A jobboldalt reprezentáló lista elemi szintén háromfélék
     
  1. Karakter, amit kiírunk a kimenetre.
  
  2. Szám, ami a bemeneten talált matchmarker indexe, 
     és aminek helyén (megfelelő transzformáció után)
     kiírjuk a bemenet illeszkedő részét. Pl. az n szám
     azt a markert jelöli, aminek a bal[n] szám adja 
     meg a típusát.
     
  3. Logikai értékek, amik az opcionális szakaszok szögletes
     zárójeleit reprezentálják: .t.=="[", és .f.=="]".
     Egy opcionális szakaszból csak akkor keletkezik
     kimenet, ha tartalmaz legalább egy illeszkedő markert. 
     A jobboldalon az opcionális clause-ok nem lehetnek 
     egymásba skatulyázva.
     
     
Kiegészítés: a markerekhez kiegészítő információt is kell csatolni.

A baloldalon a restricted markerhez pl. meg kell adni az elfogadott
szavak halmazát. A jobboldalon meg kell adni marker típusát, ami 
meghatározza, hogy a kimenetre milyen transzformáció után kerül át
a bemenet illeszkedő része.

Baloldal  :  type*1000 + extrainfo
Jobboldal :  type*1000 + markerposition


